---
title: js数组和字符串对象常用方法总结
date: 2016-09-10 22:53:07
categories: JS
tags:
---
　　总结下js中数组和字符串的常用方法。有几个方法总是记混，没办法，英语差，而且对于返回值和是否改变原数组也一直掌握不牢。
### Array
#### array.concat(item...)

concant方法产生一个新数组，它包含一份array的浅复制(shallow copy)并把一个或多个参数item附加在其后。如果item是一个数组，那么它的每个元素会被分别添加。

```
var a = ['a','b','c'];
var b = ['x','y','z'];
var c = a.concat(b, true);
//c 变成 ['a','b','c','x','y','z',true]
//数组a 和 b不变
```
<!-- more -->
#### array.join(separator)
join方法把一个array构造成一个字符串——就是数组转字符串。它先把array中的每个元素构造成一个字符串，接着用一个separator分隔符把它们链接在一起。默认的separator是逗号','。要想做到无间隔的链接，可以使用空字符串作为separator。

```
var a = ['a','b','c'];
var b = a.join();
var c = a.join('');
var d = a.join(',');
//b和d都是'a,b,c'
//c是'abc'
//a不变
```
#### array.pop()
pop和push方法使得array可以像堆栈(stack)一样工作。pop方法移除array中的最后一个元素并返回改元素。如果array是empty，则返回undefined。

```
var a = ['a','b','c'];
var c = a.pop();
//c 是 'c'
//a 变成['a','b']
```
pop可以像这样实现：

```
Array.method('pop', function() {
    return this.splice(this.length - 1, 1)[0];
});
```

#### array.push(item...)
push方法把一个或多个参数item附加到一个数组的尾部。和concat方法不同的是，它会修改array，如果参数item是一个数组，它会把参数数组作为单个元素整个添加到数组中，并返回整个array的新长度值。

```
var a = ['a','b','c'];
var b = ['x','y','z'];
var c = a.push(b, true);
//a 变为 ['a','b','c',['x','y','z'], true]
//b不变，c为5
```
push可以像这样实现：

```
Array.method('push', function() {
    this.splice.apply(
        this,
        [this.length, 0].concat(Array.prototype.slice.apply(aruguments));
        return this.length;
    );
});
```
#### array.reverse()
reverse方法反转array里的元素的顺序，并返回array本身：

```
var a = ['a','b','c'];
var b = a.reverse();
//a和b都是['c','b','a']
```
#### array.shift()
shift方法移除数组array中的第一个元素并返回该元素。如果这个数组array是空的，它会返回undefined。shift通常比pop慢的多：

```
var a = ['a','b','c'];
var c = a.shift();
//a变为['b','c']
//c是'a'
```
shift可以这样实现：

```
Array.method('shift', function() {
    return this.splice(0, 1)[0];
});
```
#### array.unshift(item...)
unshift方法像push方法一样，用于把元素添加到数组中。但它是吧item插入到array的开始。返回array新的length：

```
var a = ['a','b','c'];
var r = a.unshift('?','@');
//a变为['?','@','a','b','c']
//r为5
```
unshift可以这样实现：

```
Array.method('unshift', function () {
    this.splice.apply(
        this,
        [0, 0].concat(Array.prototype.slice.apply(arguments));
        return this.length;
    );
});
```
#### array.slice(start, end)
slice方法对array中的一段做浅复制。首先复制array[start],一直复制到array[end]为止。end参数是可选的，默认值为该数组的长度array.length。如果两个参数中的任何一个是负数，array.length会和他们相加，试图让它们成为非负数。如果start大于等于array.length，得到的结果将是一个新的空数组。
**注意：千万别把slice和splice弄混了。字符串中也有一个同名方法：string.slice()**

```
var a = ['a','b','c'];
var b = a.slice(0,1);  //b为['a']
var c = a.slice(1);    //c为['b','c']
var d = a.slice(1,2);  //d为['b']
//a不变
```
#### array.splice(start, deleteCount, item...)
splice方法从array中移除一个或多个元素，并用新的item替换它们。start是从array中移除元素的开始位置。deleteCount是要移除的元素个数。它返回一个包含被移除元素的数组。
**splice的最主要用处是从一个数组中删除元素。千万不要和slice弄混了**

```
var a = ['a','b','c'];
var r = a.splice(1,1,'ache','bug');
//a变为['a','ache','bug','c']
//r为['b']
```
#### array.sort(comparefn)
sort方法对array中的内容进行排序。这货还是少用为妙。

---
### String
#### string.charAt(pos)
charAt方法返回在string中pos位置处的字符。如果pos小于0或者大于等于字符串的长度string.length，则返回空字符串。

```
var name = 'Curly';
var initial = name.charAt(0);
//initial是'C‘
```
#### string.charCodeAt(pos)
与charAty一样，不过返回的是字符码位。如果pos小于0或者大于等于字符串长度，则返回NaN。
```
var name = 'Curly';
var initial = name.charCodeAt(0);
//initial是67
```
#### string.concat(item...)
链接两个字符串，没什么鸟用。直接用’+‘省时省力。
#### string.indexOf(searchString, position)
indexOf方法在string内查找另一个字符串searchString。如果被找到，返回第一个匹配字符的位置，否则返回-1。可选参数position可设置从string的某个指定的位置开始查找：

```
var text = 'Mississippi';
var p = text.indexOf('ss')   //p是2
p = text.indexOf('ss', 3)    //p是5
p = text.indexOf('ss', 6)    //p是-1
```
#### string.lastIndexOf(searchString, position)
lastIndexOf方法和indexOf方法类似，只不过是从该字符串的末尾开始查找：

```
var text = 'Mississippi';
var p = text.lastIndexOf('ss')   //p是5
p = text.lastIndexOf('ss', 3)    //p是2
p = text.lastIndexOf('ss', 6)    //p是5
```
#### string.slice(start, end)
slice方法复制string的一部分来构造一个新的字符串。如果start参数是负数，它将与string。length相加。end是可选的，默认值为string.length。如果end参数是负数，那么它将与string.length相加。end参数等于你要取得最后一个字符的位置值加上1.

```
var text = 'and in it he says "Any damn fool could"';
var a = text.slice(18);
//a为'"Any damn fool could"'
var b = text.slice(0,3);
//b为’and‘
var c = text.slice(-5);
//c为'could'
```
#### string.substring(start, end)
与slice方法一样。没有任何理由使用它，直接用slice。
#### string.toLowerCase() && string.toUpperCase()
没啥可说的，返回一个新的字符串，实现大小写转换
#### string.split(separator, limit)
split方法把string分割成片段来创建一个字符串数组——字符串转数组。可选参数limit可以限制被分割的片段数量。separator参数可以是一个字符串或一个正则表达式。
如果separator是一个空字符，会返回一个单字符的数组：

```
var digits = '0123456789';
var a = digits.split('',5);
// a 为['0','1','2','3','4']
```
否则，此方法会在string中查找所有separator出现的地方，分隔符两边的两个单元文本会被复制到改数组中。此方法忽略g标识：

```
var ip = '192.168.1.0';
var b = ip('.');
//b为['192','168','1','0']

var c = '|a|b|c|'.split('|');
// c为['','a','b','c','']
```
当sparator时一个正则表达式时，现代浏览器会在输出的数组中排除掉空字符串：

```
var f = '|a|b|c|'.split(/\|/);
//f为['a','b','c']
```
---
array和string常用方法就先总结到这里。当然有没列出来的方法，不过工作中很少用。string中有关regExp的方法一律没写，那些还是~~拖到~~正则表达式的有关文章里再写吧（围笑。

*<small>参考书籍：[《JavaScript语言精粹》，JavaScript:The Good Parts，作者: Douglas Crockford ](https://book.douban.com/subject/3590768/)*


